## Organizzazione della documentazione



### Software Life Cycle (Cap.3)



* DEVE indicare il tipo di processo di sviluppo seguito;
* PUO’ formalizzare con diagramma UML una piccola parte del sw development (ad esempio una change request come viene trattata);
* DOVREBBE anche usare un approccio MDA o parte di esso (con Yakindu o Papyrus UML come visto in classe);
* POTREBBE presentare il progetto come SPL;
* *Documentazione*: breve documento in cui indicare il tipo di processo seguito effettivamente. Eventuali differenze rispetto a quanto previsto nel project plan vanno indicate qui. Anche ad esempio come sono stati organizzati il timebox o gli sprint (ad esempio con le date) vanno indicati qui.


### Configuration Management (Cap.4)



* DEVE usare un sistema per il configuration management (consigliato github) con i relativi comandi (git add, commit, push etc.);
* DEVE dimostrare di aver usato issuses, branches, pull requests, e code reviews;
* PUO’ usare la project board (tipo kanban o varianti simili);
* *Documentazione*: aggiungere al documento eventuali strumenti usati. Gli issue e l’uso di github è da vedere sul sito github (non è necessario documentarlo ma si possono portare alcune statistiche come numero di commit, di issues e cose del genere).

### People Management and Team Organization (Cap.5)



* DEVE dire le persone e l’organizzazione del lavoro tra le persone (rifacendosi ad uno schema del libro)
* *Documentazione*: aggiungere al documento (1) la documentazione riguardante questo punto.



---



# Software Life Cycle

Il processo seguito è stato fortemente influenzato dai metodi agili **Scrum** e **XP**.

## Metodologia Scrum

### Incontri di Sprint

Si sono svolti settimanalmente, ogni lunedì, incontri da remoto dedicati a:

- **Sprint Planning**, per definire il Product Backlog dello Sprint appena cominciato
- **Sprint Retrospective**, per riflettere sul processo e identificare miglioramenti per le iterazioni future

I risultati di tali incontri sono stati di volta in volta raccolti in **fogli Excel**, organizzati per categoria.

### Sprint Retrospective

Per la Retrospective, i fogli Excel erano suddivisi nelle seguenti sezioni:

- **Start** (What should we start doing?)
- **Stop** (What should we stop doing?)
- **Continue** (What should we continue doing?)
- **Actions** (What actions can be taken?)

### Sprint Planning

Per quanto riguarda lo Sprint Planning, le categorie utilizzate erano:

- **Livello Backend**
- **Livello Data**
- **Livello Frontend**
- **Modellistica / documentazione**
- E **altro**...

I risultati dello Sprint Planning sono stati successivamente tramutati in **issues del Backlog settimanale** tramite GitHub e inseriti nella **Kanban Board**: <https://github.com/users/F-Bucci/projects/2/views/1>

### Ruolo dello Scrum Master

L’organizzazione degli incontri, la gestione dei documenti Excel e la creazione delle issues sono state le responsabilità attribuite allo **Scrum Master**.

### Gestione delle issues

Alle issues sono stati assegnati:

- **Tag** legati alla categoria del foglio Excel da cui erano state create
- La funzionalità **milestone**, utilizzata come tag aggiuntivo per identificare lo Sprint di appartenenza

## Metodologia XP (Extreme Programming)

Gli elementi legati a XP adottati durante il progetto sono stati:

- **Whole Team**  
  Tutti i membri del team sono stati coinvolti nello sviluppo, con ruoli non necessariamente di esclusiva proprietà di un solo individuo.
- **Design semplice**
- **Programmazione in coppia**  
  Svolta a volte *live*, a volte in differita, con due componenti del team che lavoravano a turno sulla stessa issue, scambiandosi feedback reciproci.
- **Refactoring**  
  (approccio guidato dai test?)
- Altri aspetti tipici dei metodi agili, quali una **comunicazione costante e informale** tra i membri del team.

(Cliente e Product Owner ?)


## Approccio allo sviluppo

Lo sviluppo software in sé è avvenuto in modo **incrementale** per i tre layer presi singolarmente, che sono stati successivamente connessi una volta che ciascun layer ha raggiunto le funzionalità desiderate.


---


# Configuration Management

Come SCM (Software Configuration Mangement - Gestione della configurazione del software) abbiamo utilizzato Git, tramite Github.  
Gli strumenti di Git sono stati utilizzati tramite il software Github Desktop, in modo varie operazioni (come il **_git clone_**, **_git add_**, **_git commit_**, **_git push_**, **_git pull_**, etc...) si potessero eseguire in maniera semplice,
senza la necessità di dover scrivere i comandi nel CMD.  

Durante il processo di progettazione della webapp, sono stati utilizzati diversi branch.  

Siccome è stata presente una comunicazione costante tra i membri del team, tendenzialmente non sono state effettuate delle pull request.  


---


# People Management and Team Organization

Il gruppo che lavora a questo progetto è composto da 4 persone.
Le persone presenti all'interno di questo gruppo sono i seguenti:

- Filippo Guidomaria Bucci (1077719);
- Allison Rosa Perez Murillo (1053039);
- Monteleone Daniele (1080937);
- Cuni Luizo (1080548).

Per quanto riguarda l'organizzazione del lavoro, ne viene già parlato nel 1° punto (Software Life Cycle).

---

|**Sprint & Retro issues**|
|-|-|-|-|
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/24 | https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/25 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/28 |  
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/31 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/34 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/36 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/44 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/51 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/57 |
| https://github.com/F-Bucci/AccessiBG/issues/79 |

[Sprint_Planning_Meetings.xlsx](https://github.com/user-attachments/files/24987028/Sprint_Planning_Meetings.xlsx)

[Sprint Retrospective.xlsx](https://github.com/user-attachments/files/24987031/Sprint.Retrospective.xlsx)



