## Organizzazione della documentazione



### Modelling (Lucidi nel Moodle)



DEVE contenere i diagrammi UML visti a lezione, se non già presentati in altre sezioni della

documentazione:

- use case diagram (si consiglia di metterlo nella sezione dei requisiti);

- class diagram (dal quale si DEVE generare una prima versione del codice in Java usando Papyrus Designer - si consiglia di metterlo nella sezione software design);

- ALMENO UNO state machine diagram (NON DEVE essere troppo semplice, si deve cercare di usare la maggior parte degli elementi che costituiscono uno state diagram come visto a lezione);

- ALMENO UN sequence diagram (NON DEVE essere troppo semplice, si deve cercare di usare la maggior parte degli elementi che costituiscono un sequence diagram come visto a lezione);

- UN diagramma TRA communication diagram e timing diagram;

- ALMENO UN activity diagram (NON DEVE essere troppo semplice, si deve cercare di usare la maggior parte degli elementi che costituiscono un activity diagram come visto a lezione);

- component diagram (si consiglia di metterlo nella sezione in cui si presenta la software architecture);

- package diagram (si consiglia di metterlo nella sezione in cui si presenta la software architecture o insieme al class diagram).



### Software Architecture (Cap.11)



* DEVE contenere la descrizione dell’architettura con almeno un paio di architectural views (per differenti punti di vista);
* DOVREBBE avere almeno una vista con connettori e componenti con la descrizione dello stile architetturale (11.4);
* DEVE utilizzare almeno una libreria esterna con maven. Ad esempio l’uso di log4j è molto consigliata.



### Software Design pattern (Cap.12)



* DEVE contenere una descrizione del design (mediante i diagrammi UML va bene);
* POTREBBE contenere un calcolo di complessità (ad esempio con McCabe) di una piccola parte;
* DOVREBBE contenere qualche misurazione del codice, (con qualche metrica che abbiamo visto). Alcuni tools che vedremo a lezione: stanide, jdepend, struture101, sonarlint, PMD…
* DEVE applicare un paio di design pattern visti a lezione;
* *Documentazione*: Documentare l’architettura e il design in documento.



---

# Introduzione

In questa documentazione verranno mostrati dei diagrammi UML riguardanti al nostro progetto.

Inoltre, si discuterà riguardo a:
- L'architettura del software, assieme alle architectural views, vista con connettori e componenti e delle librerie utilizzate;
- Il design, assieme ad un calcolo di complessità, misurazione del codice (e con quali strumenti) e i design pattern applicati.

# Modelling

### Use Case Diagram



### Class Diagram



### State Machine Diagram



### Sequence Diagram



### Communication Diagram



### Activity Diagram



### Component Diagram



### Package Diagram





# Software Architecture

Struttura della webapp:
- **Maven**: gestione del progetto e strumento di automazione della compilazione, per i progetti Java. Utilizza POM (Project Object Model) per centralizzare e gestire in modo efficiente il processo di compilazione, la reportistica e la documentazione di un progetto;
- **Vaadin**: framework che permette di sviluppare una webapp (sia l'UI che il backend) con l'utilizzo di Java, senza l'uso di HTML e JavaScript. Inoltre, offre dei componenti già costruiti (ad esempio, griglie, form e bottoni);
- **SQLite**: motore di database embedded SQL, senza l'uso di server e senza configurazione. Legge e scrive direttamente su normali file su disco. Comunica con il progetto Maven.

\[INSERIRE COMPONENT DIAGRAM\]

### Viste architettoniche

Ecco alcuni punti di vista architetturali:

#### Punto di vista concettuale o logico

Tale punto di vista, presente nella raccolta di punti di vista nota come il "Modello 4+1", descrive il sistema in termini di elementi di progettazione principali e delle loro interazioni.

\[FINIRE DI SCRIVERE\]

\[INSERIRE CLASS DIAGRAM\]

\[INSERIRE STATE MACHINE DIAGRAM\]

\[INSERIRE UN SECONDO PUNTO DI VISTA ARCHITETTURALE E PARLARNE, INSERENDO POSSIBILMENTE I DIAGRAMMI ADATTI\]

\[INSERIRE ALMENO UNA VISTA CON CONNETTORI E COMPONENTI CON LA DESCRIZIONE DELLO STILE ARCHITETTURALE\]

\[PARLARE ALMENO DI UNA LIBRERIA ESTERNA CON MAVEN\]



# Software Design pattern

